پیداست باور نداریم، این معرفت نیامده.
حالا جانب تو این بخش از دعا، حضرت اول میان اوصاف خداوند را می‌کرد.
این نکته دقیقی است.
یعنی چون دعا داریم صدا می‌زنیم، می‌خوانیم اصطلاحاً، درست؟
اگر نشناسیم خدای خیالی را صدا می‌زنیم، باید اول اصطلاحاً مدعو را بشناسیم.
دعا داریم، داعی داریم، مدعو داریم.
ما داعی، دعاکننده هستیم، خدا می‌شود مدعو.
من اگر نشناسم، کی را دارم صدا می‌زنم؟ چه کس را دارم صدا می‌زنم؟
خب، فرمود که إذا سألک عبادی عنی، فانی قریب، ای پیامبر.
بنده‌های من اگر از من سؤال کردند، بگو من به آن‌ها نزدیک هستم.
فانی قریب.
أنا جلیل و من ذکرنی.
و بود هم کسی یاد من بیفتد، من کنارشم.
عجیب و دعوت.
از آدعا.
دعوت و دعای کسی که دعا می‌کند، من اجابت می‌کنم.
فلیستجی بولی.
مردم نگران اجابت من نباشند.
نگران اجابت خودشان باشند.
یعنی خدا با اون عظمتش می‌گه جواب من را بدهید.
باید مردم جواب مرا بدهند.
ولی اوم نوبی، من را باور کنند.
لالله می‌گر شدون.
یعنی خدای متعال می‌گه مشکل از تویه، مشکل از من نیست.
من مهر بی‌پایانم همیشه به سمت شما فرانسیم.
مشکل از ماست یعنی مثلا یک جاهایی دعایی آن‌ترس می‌شود، یک جاهایی نمی‌شناسیم.
یعنی دعایی نمی‌کنیم خیلی وقت‌ها، جدایی از اینکه حالا یک جاهایی دعای ما مانع اجابت دارد، اول باید استغفار کنیم یا یک جاهایی اصلاً نشناختیم، جدایی از آن موانع اصلاً دعایی نمی‌کنیم، اصلاً این را به آن‌ها یک وسیله نمی‌گوییم.
او کرد من با بعضی از این مردم عزیز گاهی، توی این سرویس‌هایی که سوار می‌شویم، می‌بر و بر، خدمت‌گذاران به جامعه‌ی مردمان شریفی هستند، رانندگان، اصلاً می‌بینم که صحبت می‌کنیم گله می‌کنند، می‌نانند از زندگی‌شان، ولی می‌بینم که به نماز اول‌وقت بها نمی‌دان بعضی‌هایشان، اصلاً رو دعا حساب باز نکرده، اصلاً رو معنویت حساب باز نکرده، به یکی معنو رو خدا
این چیزهایی که بالاخره با چشم ظاهری و عقل ظاهری معیار هست، همین‌ها را در نظر می‌گیریم که اینا لازمی‌ها این کار و تلاش و تدبیر و برقص ولی عوامل دیگر هم هست، اسراری حل مشکلات، اسراری دارا نظر خواهم کرده یعنی یک جاهای خیلی رو خودمان و دنیا حساب باز کردی ولی رو خدا که باید حساب باز کرده رو خدا حساب باز نکرده، خدا توشش می‌بانی کوچک است، واقعا این‌جوری است
دستور داده از تو خواسته است ان تسالهو گفته سؤال کن، درخواست کن، بخواه گدایی کن تا به تو بدهد، ببینید خدا عطایای پروردگار دو دسته‌ای، بعضی‌ها را نخواسته می‌دهد، بعضی‌ها را تا نخواهی نمی‌دهد، یا من یعطی من سعله مهرجم در پیشه، یا من یعطی من لم یسالهو و من لم یعرفه، بعضی از چیزها را می‌دهد به کسانی که نشناختند و نخواستند
کفار خیلی‌هایش را می‌جویند، نشستند سر سفر رحمانیت خدا ولی خدا یک چیزهایی دارد ویژه‌ی کسانی که بخواهند تا نخواهی نمی‌دهد، این سنتش است دیگر، و عملش کرد، ان تسالهو را یعطی کرد و تسترهمهو، خدا رحمت بی‌پایان دارد ولی می‌گوید تو باید از من رحمت بخواهی، در قالب زار زدن و گریه کردن و درخواست کردن و تسترهمهو، لیرحمت
تو طلب رحمت کن تا رحمتش شامل حالت بشود، یعنی اگر طلب نکنی شامل حالت نمی‌شود، رحمت درجه‌درجه‌ای است، خودت طوری محروم می‌کنی وقتی دعا نمی‌کنی، یعنی در حقیقت محروم واقعی کسی که از دعا محروم است، توفیق دعا ندارد، فرمود و رحمتی وسعت کل شهی، رحمت من خدای متعالف است، فرمود باید تمام پدیده‌ها را در بر گرفته، یعنی هر چیزی که به وجود آورد
آمد، این تحت اسم رحمانیت پروردگار است، رحمت خودش عامل حال آن است، ولی می‌فرمد فصاکتو بها للذین یتبون، این رحمت پداومش برای آدم‌هایی است که خودشانه در معرض آن دوام این رحمت قرار بدهد و اون راهش تقوا است، بعد می‌فرمد ولم یج البینکه و بین او من یهجو بکند، خود را دفتردار نگذاشت، بین خودش و بین تو
کسی را قرار نداد که حاجب باشد، یعنی خود را مسئول‌دفتر نگذارد، هر موقع اراده کردی می‌توانی با او حرف بزنی، می‌توانی از او چیزی بخواهی، ولی اگر مطمئن بخواهم با یک وزیر دیدارداشته باشیم، با یک وکیو، و تو نوبت باید سیمبال، اینا رئیس دفتر دارند، حق هم دارند، چون بشرند، نمی‌توانند یک نفری پاسخ عمل را بدهند، طبیعی است، ولی خدا بی‌نهایت
می‌گویی خدا تو را مجبور نکرد که بروی شفیع بیاری، حالا این دقیق آها، تو را پناهنده نکرد به کسی که او شفیع تو باشد، این به قرینه قبلش هم این‌جوری است، یعنی مسئول‌دفتر ندارد، نفرموده برای دعا کردن، نفرموده وقع بگیر، برای وقع بگیر شفیع، ما الان می‌خواهیم وقع بگیریم از وزیر، می‌توانیم مستقیم وقع بگیریم؟
یک رو به ما وقف بدهی، یک رو به ما وقف بدهی، می‌توانیم مستقیم رئیس‌دفترش است دیگه؟ تا سه همه رئیس‌دفترم بیه راحتی نیست، یعنی رئیس‌دفترش که می‌شود، همه رئیس‌دفترش را دی، نمی‌شود، گاهی می‌گویی موقع هم توی راه حرفم را بزنم، این‌جوری است دیگه، ولی خدای متعال، این‌جوری نیست، هر موقع بخواهی می‌توانی ارتباط برقرار کنی، این‌جور
برای نوبت دادن نیست، برای اینکه اجازه بگیریم از اهلالبهت برویم با خدا حرف بزنیم، برای اون نیست.
هر توبه که کرد، قبل از یک محضر امام حسین مشرف بشود، گفت خدايا من دل این بچه‌های امام حسینشی کندم.
یعنی اول صاحب امام حسین را دید، می‌دانست دل امام حسین دست خدا است، اول در پیشگاه خدا توبه کرد، بعد آمد محضر امام.
دقت می‌کنی؟ یعنی تربیت اسلامی، این‌جوری یک کسی با معارف اسلامی آشنا بشهد، می‌فهمد شفاعت جایگاه خواست خود شده است که توضیح می‌دهم.
پس اصل دعا و درخواست، ازنش داده شده به شفیع ربطی ندارد. حالا شفاعت برای چه است؟ شفاعت راهی میان‌برد برای رسیدن به خواسته‌ها.
یعنی از ظرفیت شفاعت شفاعات استفاده می‌کنی اجابت قطعی‌تر می‌شود. خودشان به ما یک زرنگیری یاد دادند، بگوییم یا وجیهان اندلا، اشفعلنا اندلا، که اونم ضابطه دارد البته، قاعده دارد، بی‌قاعده نیست. شفاعات هم دست به دعا برمی‌دانند برای ما، ما شفیع را مستقل نمی‌دانیم، ولی دست به دعا برداشتن به حضرت یعقوب گفتند یا ابانا استغفرلنا.
تو برامان استغفار می‌کنند، آنگام برایتان استغفار می‌کنند. بعد جالب تو همین نهجه‌البلاقه، مجموعه معارف را با هم ببینیم، شبهات حل می‌شود. تو همین نهجه‌البلاقه داریم، فرمود وقتی می‌خواهی دعا بکنی، اول صلوات بفرست بر پیامبر.
از آکانت لکه‌الله سبحانه او حاجتان، فبدع به مسئله‌ات الصلاة، اول درخواست درود و رحمت خدا بر پیامبر آلش داشته باش.
بعد حاجت خودت را ببگو، ان‌الله اکرم، خدا کریم‌تر از این است که دو تا حاجت را یکی را بده یکی را نده. یعنی می‌کنند راه شما ما یاد دادند که اجابت قطعی و خاطره‌جان باشیم.
من توصیر می‌کنم، خیلی برنامه‌ی طولانی نمی‌خواهد دعا کردند، یک صلوات یک درخواست.
یک جاهای استغفارم شاید باید زندین باشیم.
شستشانم که باشد، بد دست است. خود یک صلوات به نیت استغفار.
متحره دیگر. بله، بله. یعنی صلوات به نیت استغفار، صلوات به اینکه اجابت قطعی‌تر بشود.
که امام‌بزار فرمودتر و هر کاری کردید گناهان‌تان بخشیده نشد، بسیار بر محمد و آن محمد صلوات بشود.
حالا رمزش چیست؟ رمزش این است که صلوات دعای مستجا بخواند. ان‌الله عمل اوکیت او...
یوسلون علک.
بد خدا می‌گویی ما که می‌خواهیم این کار را بکنیم، داریم این کار را می‌کنیم، نمی‌خواهیم. ما داریم این کار را می‌کنیم، تو همگی می‌خواهی خودتقاطی کن.
برابر این، این عبارت که فرمود خدا طور مجبور نکرده بروی سراغ شفیعی، نفی شفاعت نیست، بلکه مکرر توصیه‌ای به طلب شفاعت کرده است.
خیلی خوب. یعنی اگر با شفیع رفتیم اجابت ما نزدیک‌تر می‌شود.
نزدیک‌تر می‌شود، قطعی‌تر می‌شود، بله.
بگویی انا برای دعا کردن هیچ واسطه‌ای مانع می‌خواهم.
و حتی یک مؤمن می‌تواند شفاعت بکند تاچه برسی به اهلال به دریم است. دعای چه قدر توصیه شده است؟ پشت سر مؤمن دعا بکنید مؤمن را؟ چه قدر خوب است؟
بله.
حالا انشاالله بحثش بی‌وقت می‌شود امروز نشان جلسه برنده است خواهم کرد.
چقدر مهم است که ما از شبت خدمت‌تان پشت سر همدیگر همدیگر دعا کنید؟ بسیاری از گشایش‌ها از همین طریق است.
چون وقتی من شما را دعا می‌کنم یعنی از کوچولو بودن اومدم بیرون. ببین این چه قدر جا می‌گیرد؟ بیشتر از این جا؟ به اندازه خودش داری. خودش جا می‌گیرد.
وقتی من به فکر کسی هستم، بزرگ کردم پس خدا می‌گویی لیاقت دارد. ببخی ما نمی‌فهمیم.
وقتی ما دیگران را دعا نمی‌کنیم، داریم بی‌معرفتی‌مان را نشان می‌دهیم. دیدید توی این مسیر اربعین؟ سینی شایع است.
می‌دانی اگر تو به همه بدهید، برای تو هم می‌ماند. ولی وقتی یک دانه باشد، آدم می‌گوید و دیگر سخاوتش از دست می‌رود.
بابا کنار دریای رحمت الهی هستی! چرا برای دیگران نمی‌خواهی؟ بد آدمی که از کیسه‌ی خدا نمی‌بخشید، از کیسه‌ی خودش می‌بخشید؟ یعنی به نظر من بخیلته‌ی آدم، کسی که دیگران را دعا نمی‌کند. بد چقدر حال آدم تو بود؟
یک کسی می‌گفت، آقا، این نور الان اینجا روشن است، چه دو نفر زیر این نور باشند، چه صد نفر زیر این نور باشند، چیزی از آن کم نمی‌شود، برای هم بخواهیم بگوییم؟ برای هم بخواهیم.
جمله‌ی بد، ولم نگم نه که این عصر تمند توبه، می‌گویی اگر گناه کردی، اگر بدی کردی تو را از توبه باز نداشته است.
یعنی که از جلوه‌های مهربانی خدا این است که مانع توبه نشده، خدا زود از ما نامید نمی‌شود به تربیر عوامانه، نه که مانع نشده‌ی گناه کردیم بلکه بابی گشوده به نام توبه و همه را دعوت کرده و مهربانانه ملتظر ما.
خدا به داوود علیه السلام وحکت یا داوود لو یعلم المدبرون اندی اگر گنهکاران، اگر بدانند من چقدر منتظر آن‌ها هستم، چقدر مهربانم به آن‌ها، چقدر مشتاقم که آن‌ها ترک گناه کنند، لما تو شوقند از اشتیاق آن‌ها می‌مردند.
یعنی از کردن تحمل درک عشق خدا را هم گنهکاران ندارند اگر بفهمند.
و تقطعت اوسالهم من محبتی، می‌گویی بندبند وجودشان از هم می‌پاشید.
بخاطر محبتی.
و این را هنوز هم نمی‌فهمی مامان.
همی را نمی‌فهمی مامان.
واقعا.
شوق خدا به ما یعنی چه؟ تا از آن‌ها که به من پشت کردند.
گنهکاران. و ادامه‌اش امین است. یا داوود حاضحی ارادتی فلمدبرین اندی. گو این اراده من برای گنهکاران است.
فکیف ارادتی فلمدبرین اندی. با آن‌هایی که می‌آیند نماز می‌کنند، با آن‌هایی که دست به دابر می‌زنند، با آن‌ها چه خواهم کرد؟ خیلی عجیب است.
یا داوود اهو جمعا یکنون عبدوالیه از استقناع. می‌گوید آن موقع که گناه داری می‌کند، آن موقع که بیشتر از همه به من محتاج است. آن موقع که بیشتر احتیاج دارد.
بعد فلمد یا داوود اهو جمعا یکنون عبدوالیه از استقناع اندی. وقتی که گناه می‌کند، بیشتر احساس استقناع دارد. اندل انسانه لیت خواهد رعا استقناع.
می‌گوید بابا، مثل کسی که دارد غرق می‌شود و نمی‌فهمد که دارد غرق می‌شود. اون موقع بیشتر نیاز به طبیب دارد. و ارحم و معاکون و به عبدی اضاعت بر اندی. و این وقتی که به من پشت می‌کند من مهربان‌ترینم.
و اجل و ما یکنون عبدی اضاع رجع علیه، وقتی برمی‌گردد پیش من عزیز می‌شود. اجل جلیل‌ترین، عزیز‌ترین می‌شود.
یک خطوه‌ای است که در نشانواقع یک بخشی بخوردم براتون مرتبط با این بحثه. فرمود کن لله مطیعا، مطیع خدا باشه. و به ذکرهی آنسا، عمست فقط با یاد خدا باشه. عمست فقط با یاد خدا باشه.
می‌دانی به درد پیرو موضوع آن‌ها. بالاخره یا آقا زودتر می‌گیره یا خانم زودتر می‌گیره. برای؟ خیلی پیرمردان و این صبحی هم یک پیرمردی آنگاه جا خانم را فرات کرده، ازدواج بکنند گفتم برن هتمن اگر پیدا می‌شود هتمن ازدواج بکنند.
تشویقش کردم گفتم همدم خوبه خدا خوبه دوست‌های ما ندیم داشتیم باشیم. بالاخره یک وقت‌هایی می‌شود تنها می‌شویم. همه‌ی عوامل لذت از بین می‌رود. یعنی اصلا معده جواب نمی‌دهی. نمی‌شود کوه برویم، نمی‌شود شنا برویم. دیگران هم حوصله‌ی ما را ندارند. یک کلمه می‌خواهم بگویم گوشمان سنگیره باید دعات بزنند.
یک حسی که آن کسی که در جوانی چشیده مزه‌ی دعا را آن پیریش پیری بدی نخواهد.
آها یعنی چون ضائقه تغییر کرده آن‌وقت می‌تواند با لذت‌های اصلی زندگی‌اش.
اصلا کم نمی‌آورد چون عنصرش با خدا بوده حضرت می‌گوید و به ذکره‌اش آن حساب. نواها آمدند، آمدند، نیامدند بهتر. فرصت دارد با خدا حرف بزند.
به شرطی که چشیده باشی.
چشیده باشی. و این در جوانی باید باشد.
این ضایقه آنجا باشد.
و هرچه زیر شکل بگیرد و هرچه دیرتر بدتر می‌شود. بعد از دست نمود تصور کن.
من یک ترجمه‌هایش بکنم. اون وقتی که تو داری پشت می‌کنی به خدا، خدا می
اون وقت تو را می‌خواهد فرو ببرد در فضلش. ولی تو پشت کردی به خدا و محل نمی‌دهی. و رفتی با دیگران حال می‌کنی. را آورده به دیگران.
فتعالا من قوی ما اکرمه. چقدر بلند مرتبه خدای بی‌نهایت قوت اینقدر کریم. و تو چقدر پستی اینقدر ضعیف اینقدر جریح بر نافرمانی.
و انتفاع کناف خود.
تو در سطر حیمقین آبرو تم نبرده. تو در کنف پوشش او در حمایت پوشش خدا هستی. در فیلسط فضلهی متقلب. بگویی در فضل وسیع خدا داری حرکت می‌کنی. اما خدا لمیم نعکف از له. تو را از فضلش من نکرد. و پرده داری نکرد آبرو تو نبرد. یک چشم به هم زدن فرمود. خالی نبودی از لطف پروردگار. یا داری گناه می‌کنی یا نعمت جدید دار می‌دهی.
یا پوشونده آبرو تو نبرده یا یک بلایی روده‌های ضعف می‌کند. بعد فرمود فما زن نوکر به هیل او عطاعتر. اگر اطاعت می‌کردی با چنون خدایی اگر اطاعت می‌کردی با تو چه می‌کرد؟ تو چه گمانی داشتی اگر اطاعت می‌کردی؟ او را حالا آخرش رسانگیر. فرمان زد قسم خوردند. فرمود به خدا قسم. اگر این صفت چه صفتی بود که خدا به ما روح آورده ما به خدا پشت می‌کنیم. پیوست
بلا دفع می‌کند آبرو ما را نمی‌برد. حضرت ثمود اگر این زیژگی بین دو نفری بود که قوتشان هم‌سطحه نه خدایی که بی‌نهایت قوت و بی‌نهایت ضعف متواضعین فی‌القدرت بین دو نفری که قدرتشان هم‌سطح هم باشه لکن تاول‌ها که من علی نفسک خودت حکم می‌کردی بر علی خودت می‌گفتی خیلی بداخلاقم خیلی پستم. یعنی اگر وجدان خودت را قاضی می‌کردی. آره آره
خوابه‌الاعمال خودت حق صادر می‌کردی می‌گفتی من بد دارم می‌کنم. حالا تو با خدا داری اینجوری عمل می‌کنی؟ بنابراین خدایمتعال هیچگاه با به توبه را نبسته. هیچگاه از پذیرش توبه ما را ناامید نکرده. هیچگاه نگفته این دفعه دفعه آخرت باشی. آخه ما اینجوری هستیم دیگه. گاهی دیگه حسنمون سر می‌رود. دیدید مثل بعض از کامندان را می‌ندازند بیرون؟ بله می‌بخش
همیشه کافی به تو فرصت دادیم. آره ولی خدا اینجوری نیست. نگفته این دفعه دفعه آخرت باشه. اگر دوباره خطا کنی نمی‌پذیر. ولی صد بار اگر توبه شکستی باز را. بله فرمود ولم یاجل که بالنقمه. اوصاف خداست ها. خدا من نکرد از توبه اگر گناه کردی عجله نمی‌کند برای که گوش تو بگیرد. یعنی خدا حلیم است. خدا مهلت می‌دهد. و می‌بینید دیگه بعضی هم تعجب می‌کنند
خدا هم فرموده فلای اغرر که تقلب آن فلولات. این گنهکاران می‌بینی دارند راحت راحت راه می‌روند. فریب نخور. خدا مهلت می‌دهد. مهلت هم همیشگی نیست. ولی حسبند که فروعنما نمی‌لهم خیرون لرزوس خود من گاهی می‌گویم بابا. این نتالی او اینقدر جنایت. ولی فرعان هم خیلی جنایت کرد. حضرت موسی نفرین کرد. خدا هم فرمود دعای به هارون و موسی فرمود دعای شما مستجاب شد
و فرعان از بین‌بینه چه انسان دوری کشید. خدا حلم دارد. حلم دارد و برای امثال نتالی او فرصت می‌دهد تا پیمانش را پر کند و تا بقیه هم آزمایش می‌کند. ولی بگیره بد می‌گیرد. بله دیگه خاله از خواهم کرد.
آقا خیلی ممنون و متشکرم. بدون اقراق می‌گویم و بدون مبالغه که سمیت خدا فقط یک برنامه تلویزیونی نیست. یک جلسه‌ای برای تذکر برای خلبت برای اینکه ببینیم واقعاً با خودم چند چندیم ساده و صمیم می‌شویم جوریه. تو دنیایی که غفلت‌ها از هر طرف بیداد می‌کند به نظرم با نورانیت کلام هذرات اعلی بید ما می‌توانیم راه را پیدا کنیم و گم‌نشیم. ممنونم از
همدلی و همراهی شما و ممنونم از کارشناسان عزیزمان با جای نظافت عزیز و بزرگواران دیگر که این فرصت را برای ما ایجاد می‌کند تا فردا و تا سلام دوباره. خیلی ممنونم و ترکت بشویم.
ممنونم از همدلی و همدلی را برای ما ایجاد می‌کند تا فردا و تا سلام دوباره. خیلی ممنونم از همدلی را برای ما ایجاد می‌کند تا سلام دوباره. خیلی ممنونم و ترکت بشویم.
ممنونم از همدلی را برای ما ایجاد می‌کند تا سلام دوباره. خیلی ممنونم از همدلی را برای ما ایجاد می‌کند تا فردا و ترکت بشویم.
ممنونم از همدلی را برای ما ایجاد می‌کند تا سلام دوباره. خیلی ممنونم از همدلی را برای ما ایجاد می‌کند تا سلام دوباره.
ممنونم از همدلی را برای ما ایجاد می‌کند تا سلام دوباره.
اصل تقییه‌ای که اصل قرآنی است، در آیات فراوانی در قرآن کریم آمده است، سوره مبارک آل امران، آیه بیست و هشت، سوره نهل، آیه صد و ششت، سوره غافر، آیه بیست و هشت، سوره قسس، آیه پنجاه و چهارده، داستان امار یاسر را فراوان شنیده‌اید که زیر شکنجه قرار گرفت برای حفظ جان خودش اظهار کرد من مسلمان نیستم، آیه نازل شد، الا من اکرهم و قلبه‌اش مطمئنون ب
کسی که دلش به ایمان مطمئن است، ولی الان به زبانی حرف دیگری می‌زند، چه مانعی دارد؟ قرآن دارد ستایش می‌کند، تمام مفسرین اهل سنت و شیه، این آیه را در شأن امار یاسر می‌دانند بعد از اینکه پدر و مادرش زیر شکنجه‌ی کفار به شهادت رسید.
روایات فراوانی ارز کردند مرحوم کولنی غریب چهل روایت در این دو تا باب آوردند نشانه‌ی اهمیت این موضوعه، این طور نیست که ما بگوییم آقامان نه می‌خواهم جانم را فدای اهله بد کنم، من هیچ کجا تقیه نمی‌کنم، من هر کجا باشه موافق باشه مخالف باشه دشمنان باشند نه باشند عقایدم را می‌گویم کارهایی که باید انجام بدهم انجام می‌دهم نه، خلاف تقیه عمل کردن درست نیست.
عصادت بن صدقه، از اصحاب امام صادق علیه السلامه، می‌گوید از امام صادقه سؤالی کردم، عزیزان عنایت بفرموید، می‌گوید از حضرت سؤال کردم، انناس یروون، اینجوری روایت می‌کنند، که ان علیان علیه السلام قال علی ممبر کوفه، امیر مؤمنان بالا ممبر کوفه به اصحابشان فرمودند، ایوهناس انکم سدتا دعوانه الی صبی، شما را به صب من دعوت می‌کنند.
خود می‌دانید، بنی عمیه خیلی اصرار داشتند بر صب و ناسزا گفتن به امیرمعاملان سلامالله علی، شیعه‌یان را هم وادار می‌کردند، می‌خواستند امتحان کنند شیعه‌امیرالمومین هستند یا نیستند.
اگر صب نمی‌کردند، معلوم بود شیعه بود، شکنجه‌شان می‌کردند، قایق‌قرآن آنها را به شهادت می‌رساندند، حضرت بالا ممبر فرمود اگر شما را دعوت به صب به من کردند، فصبونی، به من صب بگید، جانتان، از باب تقییت، جانتان سالم بمانید.
سمت تدعامونه الی برائت منی، به شما می‌گویند از من اعلام برائت کنید، ولی نه، فلا تبرعومنی، اعلام برائت نکنید.
به امام صادق آقا ما این‌طور شنیدیم، که حضرت فرمودند اگر مجبورتان کردند به من ناسزا بگید، صب بگید، بگید، ولی از من اعلام برائت نکنید، امام صادق علی‌السلام فرمودند نه، ما اکثر ما یک وبالناص علی‌العلیین علی‌السلام، چقدر دروغ‌های زیادی به امیرمامنان نسبت می‌دهند، حضرت این‌جوری نفرموده، بلکه این‌جور فرمود، فرمد اندکم صدتادامنه الی صبی، اگر به شما گ
جواب تقیه بگید، صب بگید، جانتان سالم بمانند، ثم سطت‌العامون الی برائت منی، اگر دعوت کردند به برائت اعلام برائت از من، و انی لعلی دین مخمد صلی‌الله علیه وسلم، من بر دین مخمدم، اگر گفتند از امیرمان مولان‌العام برائت کنید، بدانید، من بر دین خاتم‌النبیرم، ولم یق‌الله تبرئی منی، رسول امیرمانان نفرمود از من اعلام برائت نکنید، نه
کی ها زد اینجوری فرمود؟ راوی کمی برایش تردید ایجاد شد، دوباره سؤال کرد، فقال لهوسائل، ارعیته انخطار القتل دون برائت؟ آیا این کار را بکند؟ یعنی از امیرمؤمنان اعلام برائت نکند ولی کشته بشود؟ حضرت فرمان‌الله، ما زاله که علی، و ما لهو، نه، نه، نه، نه، نه، اینجور نیست که از جان خودش، جان خودش در معرض خطر غراب
قرار بدهد برای اینکه نمی‌خواهد از امیرمؤمنان اعلام برائت کند، نه، نه، والله ما زاله که علی، و ما لهو، الا ما مزا علیه عمار بن یاسر، فرمود عمار بن یاسر چه کرد؟ حیث و اکره اهو اهل مکه، عمار بن یاسر، مردم مکه، کفار مکه مجبورش کردند که اعلام برائت بکند و قلب او مطمئن بود بالایمان، او مؤمن بود ولی خب در زبان مورد اکراه قرار گرفت فانزدالله از زمان بود
عایه در بارش نازل شد، الا من اکرهه و قلب او مطمئنون بالایمان، قرآن ستایش کرد کارش را، فقال لنهون نبی، اندها پیامبر خدا به عمار فرمود، یا عمار انعادو فعود، اگر بازم تو را مجبور کردند که از مسلمانی اعلام برائت بکنی، اشکالی ندارد، جانت را حفظ کن، فقط انزلالله از زمان بود، عایه برات نازل شده
و ببینید تمام تفاسیرشی به حل سنت، شأن نزول این عایه راجع به عمار یاسر می‌دانند، پدر و مادرش زیر شکنجه‌ها به شهادت رسید، عمار را هم شکنجه کردند ولی به زبان گفتند من کافرم، دست ازش برداشتند، رسول خدا فرمود انعادو فعود، اگر دوباره آمدند سراغه تو همین کار را بکن، عایه برات نازل شده و عمارکه انتعود انعادو، عایه فرمان داده که اگر دشمنان دوباره از تو خوا
به ظاهر بگویی من مومن نیستم دوباره این کار را انجام می‌دهی. بنابراین امام‌السلام علیه‌السلام در علیه‌باحد می‌فرمان نه، امیرمامانان نفرمودند به قیمت جانتان از من اعلام برائت نکنید، نه. اگر به شما گفتند ببنید صب بگویید، صب بگویید جانتان محفوظ بماند. اگر گفتند از علی اعلام برائت کنید، اعلام برائت کنید، جانتان محفوظ بماند. تقاضان می‌کنم ش
نیستند که ما جانمان به خطر بیفته. حالا هم در مسئله‌ی باورها هم در اعمال گایی از باب تقیه می‌گویید آقا این عملتان را در این شراعت خاص به این شکل انجام بدهید. تقیه‌هایتان برای حفظ جانتان حتی بالاتر در روایتی داریم، البته در این مجموعه روایت کافیه شریف نیست، امام صادق علیه‌السلام به عبدالله بن مسکان که از اصحاب خوبشان هستند فرمودند عبدالله اگر کسی به امیرمامنان د
دشنام بده من شنیدم تو بینی شو به خاک می‌مالی گو بله آقا کسی در حضور من به امیرمامنان دشنام بده نه من تمام اهل بیت من اینجوریم بیچاره می‌کنیم کسی که به حضرت دشنام بده حضرفم من اینجوری نیستم باید تو مسیدالنبی هستم پشت یک ستونی نشستم یک کسی دارد به امیرمانان دشنام می‌ده استطهت را خودم را پنهان می‌کنم پشت اون استوانه پشت اون ستون وقتی کارم تمام می‌شود می‌آی
این آدم این که به امیرمامنان دشنام داده باش باحث نمی‌کنم دعوا نمی‌کنم به قول عبدالله بن مسکان که من بینی شو به خاک می‌مالی نه عیمه ما گاهی در شرائط تقیه بودند کسی در حضور حضرت به امیرمامنان دشنام می‌ده